#### 117

Стаття 334. Заміна сторони виконавчого провадження

Чи має право

прокурор як
заінтересована
особа подати
заяву про заміну

сторони

виконавчого

провадження
у справі за його

позовом

в інтересах
держави?

Виконанню судового рішення не можна перешкоджати,
відмовляти у виконанні або надмірно його затримувати
(рішення Європейського суду з прав людини у справі «Глоба
проти України» від 05.07.2012).

Відповідно до ч. 1, 2 ст. 334 ГПК України у разі вибуття однієї
із сторін виконавчого провадження суд замінює таку сторону
її правонаступником. Заяву про заміну сторони
її правонаступником може подати сторона (заінтересована
особа), державний або приватний виконавець.

Згідно із ч. 5 ст. 15 Закону України «Про виконавче
провадження» у разі вибуття однієї із сторін виконавець
за заявою сторони, а також заінтересована особа мають
право звернутися до суду із заявою про заміну сторони
її правонаступником. Для правонаступника усі дії, вчинені
до його вступу у виконавче провадження, є обов’язковими
тією мірою, якою вони були б обов’язковими для сторони,
яку правонаступник замінив.

Виконання судових рішень є складовою права
на справедливий суд та однією з процесуальних гарантій
доступу до суду та ефективного захисту сторони у справі,
що передбачено статтями 6, 13 Конвенції про захист прав
людини і основоположних свобод.

З урахуванням наведених законодавчих приписів прокурор
як заінтересована особа має право подати заяву про заміну
сторони виконавчого провадження у справі за його позовом
в інтересах держави.

Детальніше з текстами постанови КГС ВС від 31 серпня 2023 року у справі № 902/505/19 та ухвали
КГС ВС від 23 травня 2019 року у справі № 908/2878/13 можна ознайомитися за посиланнями:
[https://reyestr.court.gov.ua/Review/113176025, https://reyestr.court.gov.ua/Review/81910723](https://reyestr.court.gov.ua/Review/113176025)
